---
title: "Isolation"
date: 2020-01-27 13:18:00 +0900
categories:
  - DBMS
  - MySQL
---
* 들어가기 전  
DBMS를 공부할 때는 이론적 배경과, 특정 DBMS의 구현을 구분해서 보아야한다.
예를들어, MySQL은 MVCC를 사용하기 때문에 Read-Committed Level까지는 S-lock을 획득하지 않는다.

1. S-Lock 과 X-Lock  
Shared Lock을 획득한 상태에서 같은 Record에 대한 Shared Lock는 허용되지만, Exclusive Lock은 허용하지 않는다.  
Exclusive Lock을 획득한 상태에서는 다른 트랜잭션의 X-lock은 물론, S-lock의 획득도 허용하지 않는다.

2. Pessimistic Locking, Optimistic Locking  
  * Optimistic Locking  
  Optimistic Locking은 내가 특정 Record를 업데이트 하고자 할때,  
  다른 Transaction이 해당 Record를 Update하지 않을 거라고 (낙관적으로) 예측하고 Lock을 얻지 않는 방식이다.  
  만약 Commit 시점에 다른 변경내역이 있다면 내 Transaction이 Rollback/Exception Thrown  
  * Pessimistic Locking  
  Pessimistic Locking은 반대로, 다른 Transaction이 변경을 시도할 것이라고 (비관적으로) 예측하고  
  변경 전 Exclusive Lock을 얻은 후에 진행한다.

3. Isolation Level in Theory  
Transaction의 Isolation Level이란 **Transaction 간의** Locking에 관한 이야기.
가장 낮은 단계인 Read Uncommitted에서 Serializable까지 4단계가 존재한다.
  * Read Uncommitted  
  말그대로, Commit되지 않은 Data를 읽을 수 있는 Isolation Level.  
  Transaction 안에서 획득한 X-Lock은 Transaction이 끝날 때 까지 유지지만, 읽을 때 S-Lock을 걸지 않는다.
  * Read Committed  
  커밋된 데이터만 읽을 수 있는 Isolation Level.
  Transaction 안에서 획득한 X-Lock은 Transaction이 끝날 때 까지 유지하고,  
  읽을 때는 S-Lock을 건다. 하지만, 읽은 후 바로 S-Lock Release.
  * Repeatable Read
  Non-Repeatable Read를 허용하지 않는 Isolation Level.  
  읽을 때 획득한 S-Lock을 Transaction이 끝날 때 까지 유지한다.
  * Serializable  
  Phantom Read를 허용하지 않는 Isolation Level.
  읽은 레코드 뿐 아니라, 읽은 범위에 대한 Range에 S-Lock을 걸고, Transaction이 끝날 때 까지 유지한다.
4. Isolation Level in MySQL  
MySQL의 Locking 방식은 다른데, 스토리지 엔진으로 InnoDB를 사용할 경우 MVCC(Multi Version Concurrency Control)이 적용되기 떄문이다.  
쉽게 요약하면 MVCC는 Transaction마다 다른 버젼의 Document를 보여주어 Lock을 최소화하여 성능을 향상시킨다.
  * Read Uncommitted/Read Committed
  MySQL에서는 두 가지 Isolation Level 모두 읽을 때 S-Lock을 걸지 않는다.  
  차이는, Read Committed에서는 다른 Transaction이 Commit 하지 않은 데이터도 읽을 수 있게 한다.  

더 자세한 이야기는 [문서 참조](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-transaction-isolation-levels.html)
  
## 참고 
[Isolation Level](https://en.wikipedia.org/wiki/Isolation_(database_systems))